രാമേഽഥ ഗോകുലഗതേ പ്രമദാപ്രസക്തേ
ഹൂതാനുപേതയമുനാദമനേ മദാന്ധേ .
സ്വൈരം സമാരമതി സേവകവാദമൂഢോ
ദൂതം ന്യയുങ്ക്ത തവ പൗണ്ഡ്രകവാസുദേവ: ..1..
മദ്യലഹരിയിലായ ബലരാമൻ പെൺകുട്ടികളോടൊപ്പം സന്തോഷത്തോടെ കളിക്കുമ്പോൾ യമുനയെ തന്നിലേക്ക് വിളിച്ചു. യമുന തൻ്റെ ആഗ്രഹത്തിന് വഴങ്ങാതെ വന്നപ്പോൾ അവളുടെ വഴി തിരിച്ചുവിട്ട് അയാൾ അവളെ കീഴ്പ്പെടുത്തി. ആ സമയത്ത്, തൻ്റെ കീഴുദ്യോഗസ്ഥരുടെ ദുരുപദേശത്താൽ തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെട്ട പൗണ്ഡ്രക വാസുദേവൻ ഒരു ദൂതനെ അങ്ങയുടെ അടുത്തേക്ക് അയച്ചു.
നാരായണോഽഹമവതീർണ ഇഹാസ്മി ഭൂമൗ
ധത്സേ കില ത്വമപി മാമകലക്ഷണാനി .
ഉത്സൃജ്യ താനി ശരണം വ്രജ മാമിതി ത്വാം
ദൂതോ ജഗാദ സകലൈർഹസിത: സഭായാം ..2..
ഞാൻ നാരായണനാണ്, ഇവിടെ ഈ ഭൂമിയിൽ ഇറങ്ങിയതാണ്. നീയും എൻ്റെ ചിഹ്നങ്ങൾ വഹിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു. അവരെ ഉപേക്ഷിച്ച് എനിക്ക് കീഴടങ്ങുക.' സഭയിലുള്ള എല്ലാവരുടെയും വിനോദത്തിനായി ദൂതൻ അങ്ങയോട് പറഞ്ഞു.
ദൂതേഽഥ യാതവതി യാദവസൈനികൈസ്ത്വം
യാതോ ദദർശിഥ വപു: കില പൗണ്ഡ്രകീയം .
താപേന വക്ഷസി കൃതാങ്കമനല്പമൂല്യ-
ശ്രീകൗസ്തുഭം മകരകുണ്ഡലപീതചേലം ..3..
ദൂതൻ പോയശേഷം, നീ യാദവ സൈന്യത്തോടൊപ്പം പൗണ്ഡ്രകൻ്റെ തലസ്ഥാനത്തേക്ക് പോയി. പൗണ്ഡ്രകൻ്റെ ശരീരത്തിൻ്റെ പരിഹാസ്യമായ രൂപം, കരിഞ്ഞ അടയാളം (ശ്രീവത്സയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു) കഴുത്തിൽ (കൗസ്തുഭത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു) അമൂല്യമായ രത്നം കൊണ്ട് അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതും മത്സ്യത്തിൻ്റെ ആകൃതിയിലുള്ള ചെവി ആഭരണങ്ങളും മഞ്ഞ പട്ടുവസ്ത്രവും ധരിച്ചിരിക്കുന്നതും നിങ്ങൾ കണ്ടു.
കാലായസം നിജസുദർശനമസ്യതോഽസ്യ
കാലാനലോത്കരകിരേണ സുദർശനേന .
ശീർഷം ചകർതിഥ മമർദിഥ ചാസ്യ സേനാം
തന്മിത്രകാശിപശിരോഽപി ചകർഥ കാശ്യാം ..4..
പൗണ്ഡ്രകൻ കറുത്ത ഇരുമ്പ് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച തൻ്റെ സ്വന്തം സുദർശനം നിൻ്റെ നേരെ എറിഞ്ഞു. അനന്തരം പ്രപഞ്ചാഗ്നിയുടെ തീപ്പൊരികൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന നിൻ്റെ സുദർശനത്താൽ നീ അവൻ്റെ തല വെട്ടി അവൻ്റെ സൈന്യത്തെ തകർത്തു. അവൻ്റെ സുഹൃത്തായ കാശിയുടെ തലയും നീ മുറിച്ച് കാശിയിലേക്ക് എറിഞ്ഞു.
ജാല്യേന ബാലകഗിരാഽപി കിലാഹമേവ
ശ്രീവാസുദേവ ഇതി രൂഢമതിശ്ചിരം സ: .
സായുജ്യമേവ ഭവദൈക്യധിയാ ഗതോഽഭൂത്
കോ നാമ കസ്യ സുകൃതം കഥമിത്യവേയാത് ..5..
വിഡ്ഢിത്തം കൊണ്ടോ യുവാക്കളുടെ അപക്വമായ വാക്കുകൾ വിശ്വസിച്ചതുകൊണ്ടോ ആവാം താൻ തന്നെയാണ് വാസുദേവനെന്ന് പൗണ്ഡ്രകൻ പണ്ടേ മനസ്സിൽ ഉറച്ചു വിശ്വസിച്ചിരുന്നത്. ഈ ചിന്ത അവനെ നിരന്തരം നിന്നോട് ഏകത്വത്തിൽ ആയിരിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു, അങ്ങനെ അവൻ സായൂജ്യത്തിൽ (നിന്നോട് ഐക്യം) പ്രാപിച്ചു. ആരുടെ സൽപ്രവൃത്തികൾ അവനെ എങ്ങോട്ടും എന്ത് ക്രെഡിറ്റിലേക്കും നയിക്കുമെന്ന് ആർക്കറിയാം?
കാശീശ്വരസ്യ തനയോഽഥ സുദക്ഷിണാഖ്യ:
ശർവം പ്രപൂജ്യ ഭവതേ വിഹിതാഭിചാര: .
കൃത്യാനലം കമപി ബാൺരരണാതിഭീതൈ-
ര്ഭൂതൈ: കഥഞ്ചന വൃതൈ: സമമഭ്യമുഞ്ചത് ..6..
അപ്പോൾ കാശിരാജാവിൻ്റെ പുത്രനായ സുദക്ഷിണ ശങ്കരനെ തീക്ഷ്ണമായി ആരാധിച്ചു. അവൻ നിന്നിൽ മന്ത്രവാദം നടത്തുകയും കൃത്യ എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു ഉഗ്രമായ അഗ്നി പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്തു. നീ ബാനയുമായി യുദ്ധം ചെയ്തപ്പോൾ ഭയന്നുപോയ ഭൂതങ്ങളെയും അവൻ ഒരുവിധം അണിനിരത്തി.
താലപ്രമാണചരണാമഖിലം ദഹന്തീം
കൃത്യാം വിലോക്യ ചകിതൈ: കഥിതോഽപി പൗരൈ: .
ദ്യൂതോത്സവേ കിമപി നോ ചലിതോ വിഭോ ത്വം
പാർശ്വസ്ഥമാശു വിസസർജിഥ കാലചക്രം ..7..
ഈന്തപ്പനകൾ പോലെ നീണ്ട കാലുകളുള്ള കൃതാഗ്നി സർവവും കത്തിക്കുന്നത് കണ്ട് ഭയവിഹ്വലരായ പൗരന്മാർ നിന്നെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. നീ മുഴുകിയിരുന്ന പകിടകളിയിൽ നിൻ്റെ ഇരിപ്പിടത്തിൽ നിന്ന് ഇളകാതെ, ഭഗവാനേ! നിങ്ങളുടെ സുദർശന ഡിസ്കസ് കയ്യിൽ തയ്യാറായി.
അഭ്യാപതത്യമിതധാമ്നി ഭവന്മഹാസ്ത്രേ
ഹാ ഹേതി വിദ്രുതവതീ ഖലു ഘോരകൃത്യാ.
രോഷാത് സുദക്ഷിണമദക്ഷിണചേഷ്ടിതം തം
പുപ്ലോഷ ചക്രമപി കാശിപുരീമധാക്ഷീത് ..8..
നിൻ്റെ എക്കാലത്തെയും ഉജ്ജ്വലമായ ആയുധം കൃത്യയുടെ നേരെ പാഞ്ഞു. ഭയങ്കരനായ കൃത്യാ കഷ്ടതയിൽ നിലവിളിച്ചുകൊണ്ട് ഓടിപ്പോയി, കോപത്താൽ ദുഷ്പ്രവൃത്തിക്കാരിയായ സുദക്ഷിണയെ തന്നെ ദഹിപ്പിച്ചു. അങ്ങയുടെ സുദർശന ഡിസ്കസ് കാശി നഗരത്തെ ചുട്ടെരിച്ചു.
സ ഖലു വിവിദോ രക്ഷോഘാതേ കൃതോപകൃതി: പുരാ
തവ തു കലയാ മൃത്യും പ്രാപ്തും തദാ ഖലതാം ഗത: .
നരകസചിവോ ദേശക്ലേശം സൃജൻ നഗരാന്തികേ
ഝടിതി ഹലിനാ യുധ്യന്നദ്ധാ പപാത തലാഹത: ..9..
വളരെക്കാലം മുമ്പ്, രാക്ഷസന്മാരെ കൊല്ലാൻ നിന്നെ സഹായിച്ച വിവിധ എന്ന കുരങ്ങൻ (താങ്കൾ രാമനായി അവതരിച്ച കാലത്ത്) നിൻ്റെ അവതാരത്താൽ കൊല്ലപ്പെടാനുള്ള ആഗ്രഹം വളർത്തി. നരകാസുരൻ്റെ മന്ത്രിയെന്ന നിലയിൽ, അവൻ ദുഷിച്ച വഴികൾ സ്വീകരിക്കുകയും ദ്വാരികയുടെ പരിസരത്തുള്ള ആളുകൾക്ക് ദുരിതങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ബലരാമനുമായുള്ള ഒരു പോരാട്ടത്തിൽ, ബലരാമൻ്റെ കൈകൊണ്ട് അയാൾ അനായാസം വധിക്കപ്പെട്ടു.
സാംബം കൗരവ്യപുത്രീഹരണനിയമിതം സാന്ത്വനാർഥീ കുരൂണാം
യാതസ്തദ്വാക്യരോഷോദ്ധൃതകരിനഗരോ മോചയാമാസ രാമ: .
തേ ഘാത്യാ: പാണ്ഡവേയൈരിതി യദുപൃതനാം നാമുചസ്ത്വം തദാനീം
തം ത്വാം ദുർബോധലീലം പവനപുരപതേ താപശാന്ത്യൈ നിഷേവേ ..10..
അവരുടെ മകളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയതിനാൽ സാംബ കുരുക്കളുടെ തടവുകാരനായിരുന്നു. ബലരാമൻ കുരുക്കളുടെ അടുത്തേക്ക് ചെന്ന് അവരെ സമാധാനിപ്പിച്ചു, എന്നാൽ അവരുടെ സംസാരത്തിൽ കുപിതനായി, ഹസ്തിനപുരത്തെ ഉയർത്തി സാംബനെ വിട്ടയച്ചു. അവരെ നേരിടാൻ നീ യാദവ സൈന്യത്തെ അയച്ചില്ല, കാരണം പാണ്ഡവരാൽ കുരുക്കൾ കൊല്ലപ്പെടണമെന്ന് നീ ആഗ്രഹിച്ചു. ഗുരുവായൂരിൻ്റെ നാഥാ! എൻ്റെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ അകറ്റാൻ ഞാൻ നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നു.